Vamos a introducirnos ahora
A la idea de Ecuaciones Diferenciales
y como podemos ver
las ecuaciones diferenciales
son bastante útiles para
modelar y simular
fenómenos y entender
como estos operan.
pero hablaremos de eso luego.
Por ahora solo pensemos sobre que,
o por lo menos veamos que
son las ecuaciones diferenciales
en realidad.
Entonces si yo escribiera,
veamos aquí hay un ejemplo
de una ecuacion diferencial,
si yo escribiera que
la segunda derivada de Y mas dos veces
la primera derivada de Y,
es igual a tres veces Y
esto aquí es una
ecuación diferencial.
otra manera en que pudiésemos
escribirla es si dijeramos
que Y es una funcion de x,
podemos escribir esto
en notación funcional.
podríamos escribir la segunda
derivada de nuestra funcion
con respecto a X mas dos veces
la primera derivada
de nuestra función es igual a
tres veces nuestra función.
O si quisiéramos usar
la notación de Leibniz,
también podríamos escribir, que
la segunda derivada de Y
con respecto a X mas dos veces
la primera derivada de Y
con respecto a X es igual
a tres veces Y.
Todas estas tres ecuaciones
representan lo mismo
ellas están diciendo, Ok
puedo encontrar funciones
donde la segunda derivada
de la funcion
mas dos veces la primera
derivada de la funcion
es igual a tres veces
la función?
entonces para quedar claro,
ellas estan todas esencialmente
diciendo lo mismo.
Y tu quizás ya te has dado cuenta
por como lo he descrito
que la solución de una ecuación
diferencial es una función
o un grupo de funciones.
no es solamente un valor
o un grupo de valores.
entonces la solucion aqui,
la solucion para una
ecuacion diferencial es
una funcion,
o un grupo de funciones
es importante comparar esto
con una ecuacion tradicional
asi que dejame escribir eso.
entonces una equacion tradicional,
quizás no debería de decir
ecuación tradicional, las
ecuaciones diferenciales
han existido por bastante
tiempo
entonces podría escribir esto como,
una ecuación algebraica
con la cual estan familiarizados
Una ecuación algebraica puede
verse de esta manera
voy a escribir una ecuación
cuadrática simple
digamos X cuadrado mas tres X
mas dos es igual a cero.
las soluciones para estas ecuaciones algebraicas
va a ser unos valores, o unos
grupos de valores.
podemos resolver esto, va a ser
X mas dos
multiplicado por X mas uno
es igual a cero.
entonces X puede ser igual a
menos dos o X puede
ser igual a menos uno.
las soluciones aqui son valores
o grupos de valores
que satisfacen la ecuación.
Aquí es una relación entre
una funcion
y sus derivadas.
entonces las soluciones,
o la solucion,
va a ser una funcion, o un
grupo de funciones.
Ahora hagamos esto un poco
mas tangible.
como la solución para algo
como cualquiera de estos tres
que en realidad representan lo mismo
como se podría la solución ver?
en realidad, déjame mover
esto un poquito
mover esto un poquito
para que podamos ver como
alguna de estas
soluciones se podrían ver
déjame borrar esto un poco
esta pequeña cosa que tengo aqui
entonces voy a darles ejemplos
de soluciones aqui.
vamos a verificar que estas
son en realidad soluciones
para lo que creo, es en realidad
solo una ecuacion diferencial
representada en varias maneras.
pero espero puedan
apreciar como se ve
la solucion para una ecuacion
diferencial
y que en ocasiones hay
mas de una sola solucion
existen grupos enteros de funciones
que pudieran ser una solucion
entonces una solucion para esta
ecuacion diferencial,
y voy a escribirla como nuestra
primera solucion.
entonces una solucion,
y voy a llamarla Y uno
y pudiera escribirla como
Y uno de X
para hacer explicito que
es una funcion de X
una solucion es Y uno de X es igual a
e elevado a la menos tres X
y los animo a que detengan este video
y consigan la primera derivada
de Y uno
y la segunda derivada de Y uno
y verifiquen que en realidad
satisface esta ecuación diferencial
asumo que han intentado
entonces trabajemos esto juntos
entonces esto es Y uno.
la primera derivada de Y uno,
tenemos que aplicar la regla de cadena aqui
la derivada de menos tres X
con respecto a X
es menos tres
y la derivada de "e" elevado a
la menos tres X
con respecto a a menos tres X es
tan solo "e"
elevado a la menos tres X
y si tomamos la segunda
derivada de Y uno
esto es igual a exactamente
lo mismo
la derivada de esto es
tres veces menos tres
va a ser nueve "e" elevado
a la menos tres X
y ahora podemos substituir
estos valores
dentro de la ecuación diferencial,
o estas expresiones
en la ecuacion diferencial
para verificar que esto
es en realidad verdadero
para esta funcion
entonces verifiquemos eso
entonces primero tenemos la
segunda derivada de Y
eso es el termino justo aqui
entonces tenemos nueve "e" elevado
a la menos tres X
mas dos veces la primera derivada
eso va a ser dos veces esto
que esta aqui
entonces va a ser menos
seis, voy a escribir
mas, menos seis "e" elevado
a la menos tres X
noten que yo solo tome esto
dos veces la primera derivada
va a ser igual
o necesita ser igual a, si
esto satisface en realidad
si Y en realidad satisface la
ecuacion diferencial,
esto necesita ser igual a tres veces Y.
bueno tres veces Y es tres veces "e"
elevado a la menos tres X
tres "e" elevado a la menos tres X
veamos si eso es en realidad verdad
entonces estos dos términos de aqui
nueve "e" elevado a la menos tres X
esencialmente menos seis "e"
elevado a la menos tres X
eso va a ser tres "e" elevado
a la menos tres X
que es igual a tres "e"
elevado a la menos tres X
entonces Y uno es en realidad una
solucion para esta ecuacion diferencial
pero como vamos a ver, no es
la unica solucion
para esta ecuacion diferencial
por ejemplo
digamos que Y dos
es igual a "e" elevado a la X
es tambien una solucion para esta
ecuacion diferencial
y los animo a que detengan
el video nuevamente
y verificar que es una solucion
asumiendo que ya
verificaron
la primera derivada de esto
es bastante simple
es "e" elevado a la X
segunda derivada, una de las
cosas profundas
de la funcion exponencial
es que la segunda derivada
es tambien "e" elevado a la X
entonces la segunda derivada,
dejame colocarlo
en el mismo color
entonces la segunda derivada
va a ser "e" elevado a la X
mas dos veces "e" elevado
a la X
y es igual a tres veces "e"
elevado a la X
esto va ser totalmente cierto
"e" elevado a la X mas dos "e" elevado a la X
es tres "e" elevado a la X
entonces Y dos es tambien una
solucion para esta ecuacion diferencial
bueno esto es un inicio
en los proximos videos
exploraremos mas esto
veremos como son las soluciones
que es un grupo de soluciones
tecnicas para resolverlas
visualizar soluciones para
ecuaciones diferenciales
y un monton de herramientas
para profundizar aun mas